# Title:利用迁移学习和特征工程进行电池故障诊断

## 摘要

### 介绍电池故障诊断的挑战

锂离子电池已成为各种便携式和固定能源应用的理想存储解决方案。为确保电池组的安全性并降低维护成本，高精度的电池故障诊断技术变得日益受到关注。

### 呈现结合迁移学习和特征工程的方法论

在这项研究中，我们利用电池属性进行特征工程构建，并引入了一种基于双向门控循环单元(Bi-GRU)和域适应传输网络进行特征提取的电池组故障诊断方法。数据来源于城市测功机驾驶计划(UDDS)、联邦城市驾驶计划(FUDS)和高强度驾驶条件(US06)，以建立一个故障数据集，涵盖了单个电池的内部短路(ISC)、电池组件之间的不一致性和传感器故障。

### 总结重要结果

在相同的工作条件下，我们的方法在上述三种场景中达到了98.0%的准确率。即使在不同的条件下，所实现的准确率仍然保持在约90.0%的一定范围内，证明了所提方法的鲁棒性。

## 1. 引言和相关工作

### 1.1 电池故障诊断背景。

锂离子电池（LIB）由于其高能量密度和长循环寿命而广泛应用于电动汽车（EV）。电池组作为电动汽车中最关键的组件之一，面向加速和爬坡复杂场景，电池系统的可靠性直接关系到EV的整体运行性能。

然而，由于自然老化和不当的使用习惯，电池系统容易出现各种故障，这些故障会向电池管理系统（BMS）发送特定的故障信号。如果不能及时检测和识别这些故障信号，可能会导致故障加剧，最终导致严重的热失控，从而带来安全隐患。

动力电池故障诊断方法和技术尚不完善，有待改进，阻碍了动力电池在电动汽车上的应用。快速、准确的故障诊断方法对于电动汽车的高效运行至关重要。当动力电池系统出现故障时，电池测量数据（电压、电流、温度）会发生异常变化。从异常变化的数据中，可以提取故障特征来诊断故障。但电流主要取决于驱动状态，并受瞬态影响，不能完全反映电池状态。温度是一个累积的物理量，存在滞后性并不能及时反映电池的状态[16]，[17]。因此，通过电池电压可以判断动力电池是否出现故障，进而检测出故障电池并进行容错控制。

### 1.2 传统诊断方法的回顾

传统的电池组故障分析上，许多基于模型和基于信号处理的方法被广泛应用。

基于模型的方法主要包括模型的残差生成和模型同可测量信号残差评估两个步骤<sup><a href="#ref2">[2]</a></sup>，以确定诊断结果<sup><a href="#ref3">[3]</a></sup>。

其中残差生成方法有/四种：状态估计法、参数估计法、奇偶空间法和结构分析理论。 

例如，

Lin 等人<sup><a href="#ref5">[5]</a></sup>通过考虑电池不一致性优化了基于相关系数的故障诊断，提高了准确性。

J. Xie等人<sup><a href="#ref1">[1]</a></sup>一种新颖的电池故障诊断方法，结合信号处理、小波变换和相关向量机进行故障诊断方法。





```
基于模型的方法通过将模型预测输出与实际测量结果进行比较来获得残差，然后分析残差来确定电池是否发生故障以及残差是否达到设定的故障阈值。准确的电池模型与过滤算法相结合来确定故障[21]。

电池模型包括电化学模型[22]、等效电路模型[23]、分数阶模型[24]和耦合模型[25]。
电池系统的物理特性参数可用于估计故障并识别故障类型。
常用的识别方法包括卡尔曼滤波算法、递归最小二乘法、粒子滤波、遗传算法等[26]、[27]。
例如，马等人。文献[28]提出了一种基于改进的双扩展卡尔曼滤波器的串联锂离子电池组外部软短路故障诊断方法。冯等人。
文献[29]提出了一种基于模型的故障诊断算法来检测大型锂离子电池的内部短路，该算法可以通过评估偏差水平来捕获内部短路故障。
戴伊等人。文献[30]提出了一种基于偏微分方程（PDE）模型的锂离子电池实时热故障诊断方案。
但由于测量噪声和模型精度问题，电池正常工作时可能会出现误报。基于模型的方法需要更高的模型精度和阈值，并且特定模型仅针对特定故障。在实践中，满足上述条件是一项艰巨的任务。
```

### 1.3 数据驱动的诊断方法

上述的基于物理的诊断方法具有积极的可解释性，可以达到部分故障类型之间的隔离要求。然而，由于电池物理模型在高度复杂的现实环境中难以处理，无法有效地应用于现实世界的电池组故障诊断，所需的计算能力支持大。由于大数据技术的进步，数据驱动的方法近年来取得了重大进展。在<sup><a href="#ref4">[4]</a></sup>中，Yao等人利用离散余弦滤波去噪，引入修正协方差矩阵的支持向量机诊断方法。

####  特征工程在诊断过程中的作用。

数据驱动的方法在各个领域都得到了很好的发展。学者们利用分类模型取得了显著的成果。lei<sup><a href="#ref4">[4]</a></sup>等人提出基于支持向量机的锂电池故障诊断方法，优化去噪与状态指标，实现高准确性检测。

####  迁移学习在故障诊断中的出现。



## 2. 实验设置和模拟故障

电池组作为电动汽车中最关键的组件之一，由数十到数百个串联和并联的电池组成。即使在生产过程中经过严格筛选，单个电池电芯之间在可用容量、内部电阻和自放电率等参数上可能存在不一致性。在电动汽车的实际运行条件下，这些参数可能表现出更为明显的不一致性。在更为严重的情况下，伴随电池滥用，单个电池电芯内部可能发生短路。此外，随着时间的推移，因长时间使用、环境条件和内部磨损等因素可能影响传感器的精确性。传感器冻结可能会扭曲电池的实际状态。因此，在电动汽车的整个操作寿命期间，对这些传感器进行警惕的维护和校准仍然至关重要。上述故障及其更加强烈的表现形式将影响电动汽车的效率、安全性和使用寿命。在本研究中，我们在实验室条件下，利用三种公认的测试周期：UDDS、FUDS和US06，对电池电芯不一致性、电池电芯内部短路、传感器精度降低和传感器冻结故障进行了实验。

### 2.1 实验环境描述。
关于电池类型、工具和硬件的细节。
### 2.2 模拟故障的设计和性质。
引入的故障类型。
每种故障模拟背后的原理。

## 3. 提议的方法

### 3.1 迁移学习模型的设计。
选择源域的标准。
有效知识转移的策略。
### 3.2 对特征工程的深入了解。
特征提取的技术。
特征选择的重要性和方法。

## 4. 结果和分析

### 4.1 诊断结果展示。
### 4.2 与传统诊断方法的比较。
### 4.3 对结果和主要发现的讨论。
迁移学习和特征工程所增加的价值。

## 5. 结论和未来方向

### 5.1 主要结果的回顾。
### 5.2 对更广泛的电池行业的影响。
### 5.3 面临的挑战和潜在的解决方案。
### 5.4 在该领域进一步研究的建议。

------

### 参考文献

<span name = "ref1">J. Xie, H. Peng, Z. Li, G. Wang and X. Li, "Data-Driven Diagnosis of Multiple Faults in Series Battery Packs Based on Cross-Cell Voltage Correlation and Feature Principal Components," in IEEE Journal of Emerging and Selected Topics in Power Electronics, vol. 11, no. 1, pp. 109-119, Feb. 2023, doi: 10.1109/JESTPE.2021.3133879.</span>

<span name = "ref2">Isermann R. Model-based fault-detection and diagnosis–status and applications[J]. Annual Reviews in control, 2005, 29(1): 71-85.</span>

<span name = "ref3">Hwang I, Kim S, Kim Y, et al. A survey of fault detection, isolation, and reconfiguration methods[J]. IEEE transactions on control systems technology, 2009, 18(3): 636-653.</span>

<span name = "ref4">Yao L, Fang Z, Xiao Y, et al. An intelligent fault diagnosis method for lithium battery systems based on grid search support vector machine[J]. Energy, 2021, 214: 118866.</span>

<span name = "ref5">Lin T, Chen Z, Zhou S. Voltage-correlation based multi-fault diagnosis of lithium-ion battery packs considering inconsistency[J]. Journal of Cleaner Production, 2022, 336: 130358.</span>